Se conoce como astronomía a la ciencia que se dedica al estudio de los cuerpos celestes que pueblan el cosmos: las estrellas, los planetas, los satélites, cometas, meteoritos, galaxias y toda la materia interestelar, así como sus interacciones y movimientos.

Es una ciencia sumamente antigua, dado que el firmamento y sus misterios constituyeron una de las primeras incógnitas que el ser humano se formulase, dándoles en muchos casos respuestas mitológicas o religiosas. También es una de las pocas ciencias que en la actualidad permite la participación de sus aficionados.

Además, la astronomía no sólo ha existido como una ciencia independiente, sino que ha acompañado a otras áreas del saber y otras disciplinas, como la navegación –sobre todo en ausencia de mapas y brújulas- y más recientemente la física, para cuya comprensión de las leyes fundamentales del universo la observación del comportamiento del cosmos resulta ser de enorme e inigualable valía.

Gracias a la astronomía la humanidad ha logrado algunos de sus mayores hitos científicos y técnicos de las eras recientes, como los viajes interespaciales, el posicionamiento de la Tierra dentro de la galaxia, o la observación detallada de las atmósferas y superficies de los planetas del Sistema Solar, cuando no de sistemas a muchos años luz de nuestro planeta.

Stephen Hawkins fue uno de los especialistas contemporáneos en estudiar astronomía.
La astronomía es una de las ciencias más antiguas del ser humano, ya que desde la antigüedad las estrellas y los cuerpos de la bóveda celeste han capturado su atención y su curiosidad. Grandes estudiosos de este campo fueron los filósofos de la antigüedad como Aristóteles, Tales de Mileto, Anaxágoras, Aristarco de Samos o Hiparco de Nicea, los científicos posrenacentistas como Nicolás Copérnico, Tycho Brahe, Johannes Kepler, Galileo Galilei y Edmund Halley, o especialistas contemporáneos como Stephen Hawkins.

Los antiguos estudiaron exhaustivamente el firmamento, la Luna y el Sol, tanto así que los antiguos griegos ya sabían de la redondez de la Tierra, pero suponían que los astros giraban alrededor del planeta, y no al revés. Esto se mantendría hasta finales del medioevo europeo, cuando la Revolución Científica cuestionó muchos de los fundamentos universales que la religión mantenía como sagrados.

Posteriormente, ya en el siglo XX, las nuevas tecnologías de avanzada disponibles para la humanidad permitieron una mayor comprensión de la luz y con por ende de las tecnologías de observación telescópica, trayendo consigo nuevas comprensiones del universo y de los elementos que lo componen.

La astrofísica explica las propiedades y fenómenos celestes con fórmulas matemáticas.
La astronomía comprende las siguientes ramas o subcampos:

Astrofísica. Fruto de la aplicación de la física a la astronomía, para explicar las propiedades y fenómenos celestes, formulando leyes, midiendo magnitudes y expresando los resultados matemáticamente a través de fórmulas.
Astrogeología. Conocida como exogeología o geología planetaria, se trata de la aplicación de los conocimientos obtenidos durante excavaciones y observaciones telúricas en el planeta Tierra, a otros cuerpos celestes cuya composición puede conocerse de lejos o, incluso, como es el caso de la luna y marte, a través del envío de sondas recolectoras de muestras rocosas.
Astronáutica. De tanto observar los astros, el hombre empezó a soñar con visitarlos. La astronáutica es justamente la rama de la ciencia que busca hacer ese sueño posible.
Mecánica celeste. Fruto de la colaboración entre la mecánica clásica o newtoniana y la astronomía, esta disciplina se centra en el movimiento de los cuerpos celestes, debido a los efectos gravitatorios que otros cuerpos de mayor masa generan sobre ellos.
Planetología. También llamada ciencias planetarias, se centra en el saber acumulado de los planetas conocidos y por conocer, es decir, de los que componen nuestro sistema solar y de los que distan de él. Esto abarca desde objetos del tamaño de un meteoro a gigantes gaseosos de enorme envergadura.
Astronomía de los rayos X. Junto con otras ramas astronómicas especializadas en tipos de radiación o de luz (radiación electromagnética), esta rama constituye un enfoque especializado en la medición de los rayos X provenientes del espacio exterior, y las conclusiones que a partir de ellos pueden sacarse del universo.
Astrometría. Es la rama encargada de medir la posición y los movimientos astronómicos, o sea, de cartografiar de alguna manera el universo observable. Es quizá la rama más antigua de todas.
Diferencia entre astronomía y astrología
Astrología
La astrología es considerada una doctrina interpretativa sin base científica.
La diferencia entre estas dos disciplinas es fundamental. Cuando hablamos de astronomía nos referimos a una ciencia que emplea, lógicamente, el método científico para llevar a cabo sus mediciones y comprobaciones, que puede ser refutada y se basa en experimentos analizables y en teorías con sustento matemático.

La astrología, en cambio, es una “ciencia ocultista” o pseudociencia, es decir, una doctrina interpretativa de la realidad que no posee basamento científico alguno, ni responde a otros campos del saber fáctico comprobable, sino que se sostiene en base a sus propias y exclusivas reglas de juego. Si la astronomía es el entendimiento científico del cosmos, la astrología es la explicación de fenómenos terrestres mediante figuras trazadas arbitrariamente en las estrellas.
