¿Qué es un incendio forestal?
 
Corresponde a un fuego que se propaga sin control a través de vegetación rural o urbana y pone en peligro a las personas, los bienes y el medio ambiente.  En el mundo, los incendios forestales constituyen la causa más importante de destrucción de bosques. En un incendio forestal no sólo se pierden árboles y matorrales, sino también casas, animales, fuentes de trabajo e inclusive vidas humanas.

¿Qué hacer en caso de incendio?
¿Cómo nos preparamos?
 

·         Mantengamos la calma.

·         Colaboremos con los profesionales de vigilancia y prevención de incendios forestales y respetemos siempre sus indicaciones.

·         Recordemos que la época más propicia para los incendios forestales se ubica en los meses secos del año.

·         Si necesitamos hacer quemas, consultemos antes con el técnico agropecuario del área.

·         No tiremos cigarros o cualquier otro objeto encendido sobre la vegetación.

·         Apaguemos perfectamente las fogatas.

·         Evitemos que los niños jueguen con cerillos y cohetes.

·         Evitemos prender fuego a los residuos de cosechas y desmontes.

·         Avisemos a las autoridades sobre cualquier conato de incendio.

·         Quedémonos siempre de espaldas al viento.

·         No arrojemos basura, materiales inflamables y objetos encendidos en predios baldíos, a la vera de las carreteras y caminos, ni en la vía pública.

·         No usemos el fuego para limpiar terrenos baldíos o patios, mantengámoslos limpios mediante chapeo.

 

 

Fases del incendio
·         Iniciación: es el comienzo del incendio producido por causas naturales o mayoritariamente por la acción del hombre.

·         Propagación: es la extensión del incendio por la vegetación cercana.

·         Extinción: es la finalización del incendio por causas naturales (lluvia o falta de vegetación) o por acción humana (labores de extinción)

 

Respondamos a tiempo
 

Si el fuego es pequeño:

 

·         Intentemos apagarlo usando agua, ramas o tierra sobre la base de las llamas.

·         Tengamos prevista una salida a contraviento en caso de emergencia. Tras sofocarlo, tapemos las brasas y limpiemos las ramas alrededores.

 

Si el fuego es grande:

 

·         Alejémonos del fuego en dirección opuesta al humo.

·         Respiremos por la nariz cubriéndonos con un trapo mojado.

·         No busquemos refugio en cuevas, casetas agrícolas, vaguadas profundas, partes altas del terreno o en el sentido del viento.

·         Recordemos que el fuego sube ladera arriba como en una chimenea y siempre más rápido de lo que a primera vista pueda parecer.

·         Si avanza por una ladera en la que nos encontramos, alejémonos caminando por los flancos, sin correr, pisando firme y seguro y siempre cuesta abajo o en dirección perpendicular al avance del fuego.

·         Si el fuego nos acorrala, intentemos huir por los flancos, buscando una zona desprovista de vegetación.

·         No utilicemos vehículos si estás rodeado de fuego.

·         No intentemos cruzar las llamas sin saber lo que hay detrás: podemos quedar atrapado.

·         Si no hay otra salida, mojémonos la ropa, protejámonos la cara y crucemos donde el frente sea estrecho o de poca intensidad.

·         Si el fuego nos alcanza, situémonos en arroyos o en zonas ya quemadas. Tirémonos al suelo, detrás de alguna roca o cubierto de tierra, próximo al suelo porque es donde el aire será más puro.

·         Si se prende la ropa, no corramos. Echemos a rodar sobre el suelo o cubrámonos con una manta: el fuego se extinguirá por falta de aire.

·         Si actúa la aviación o los bomberos, protejámonos del impacto del agua.

 

Permanezcamos en un lugar seguro y estemos atentos al informe oficial de la CNE donde indique que todo ha vuelto a la normalidad

 

Después:
 

·         Tengamos cuidado cuando volvamos a entrar en un área natural quemada. Los sitios calientes pueden volver a prenderse sin previo aviso.

·         Entreguemos la mayor cantidad de información de lo sucedido al Cuerpo de Bomberos y a las autoridades de respuesta.

·         Regresemos a nuestras casas cuando las autoridades de emergencia así lo indiquen.

·         Revisemos nuestras casas en busca de humo o chispas prendidas ocultas.

 