La Edad Media, Medioevo o Medievo fue el período de la historia de Europa (y especialmente de Europa occidental) que comenzó con la caída del Imperio romano de Occidente en el año 476 y finalizó con la caída del Imperio bizantino en 1453 o con el descubrimiento europeo de América en 1492.

Sus mil años de duración se caracterizaron por cierta fragmentación política y por el predominio de la Iglesia católica, que rigió la cultura, puso límites al desarrollo de la filosofía y de las ciencias y ejerció una estricta vigilancia y persecución religiosa. Por esta razón, esta etapa fue muchas veces caracterizada como una época de oscurantismo religioso o “Edad Oscura”, aunque hoy en día se sabe que produjo importantes innovaciones técnicas y permitió el surgimiento de relevantes estilos artísticos.

La Edad Media recibió su nombre por ser considerada una etapa intermedia entre la Edad Antigua y la Edad Moderna. Durante este período, la sociedad se organizó principalmente de acuerdo a un orden feudal, esencialmente rural o campesino. Sin embargo, también experimentó un resurgimiento de las ciudades a partir del siglo XI y el nacimiento de una nueva clase social: la burguesía.

La vida medieval estuvo lejos de ser estática y uniforme. Fue escenario de numerosos desplazamientos humanos, epidemias (como la peste negra), guerras y nuevas formas políticas, incluida la formación y expansión de imperios más allá de las fronteras de Europa occidental, como los imperios musulmanes o el Imperio bizantino. Esto originó conflictos y conquistas, como la invasión musulmana de la península ibérica, las Cruzadas y la Reconquista española.

El término Edad Media, en tanto período histórico, no puede aplicarse a todas las civilizaciones del mundo. Fue una etapa específicamente europea, con características distintas a lo que sucedía en esa misma época en regiones como China, India, Japón o la cultura árabe.

La consideración de que la historia de Europa es la historia del mundo resulta un criterio histórico eurocéntrico. De todos modos, en ocasiones se usa el término “medieval” para referirse también a la historia de algunas sociedades no occidentales, como la India medieval o el mundo islámico medieval.

La Edad Media fue un período de la historia europea que se ubicó entre la Edad Antigua y la Edad Moderna.
Comenzó tras la caída del Imperio romano de Occidente en 476 y terminó con la toma de Constantinopla por los otomanos en 1453.
Se caracterizó por el predominio cultural e ideológico de la Iglesia católica, por el sistema feudal y por las relaciones de vasallaje.
La sociedad medieval era esencialmente rural y estaba conformada por la nobleza, el clero y el campesinado, aunque también dio origen a la burguesía urbana.
Ver además: Modo de producción feudal

Características de la Edad Media
El Medioevo fue una época de fragmentación política en Europa occidental, caracterizada por la existencia de reinos cristianos en los que algunos señores feudales tenían más poder que el propio monarca. Además, la autoridad política dependía de la legitimación de la Iglesia católica, representada por el papa.

Fue una época de guerras y conquistas motivadas por razones políticas y religiosas, como la invasión musulmana de la península ibérica, las Cruzadas en Tierra Santa y la Reconquista española. Los castillos y los caballeros se convirtieron en motivos literarios, aunque se les añadieron aspectos imaginarios como la magia y especies fantásticas (elfos, orcos, duendes, dragones).

Estos seres sobrenaturales formaban parte del imaginario vigente en la época, en el que se enfrentaban o combinaban las tradiciones y creencias locales con la religión cristiana dominante. En general, en la Edad Media imperaba la fe (custodiada por la Iglesia) por sobre la razón, aunque hubo importantes filósofos medievales tanto cristianos como musulmanes y judíos.

Se trató de un período extenso, de transformaciones profundas pero lentas. Por ejemplo, el esclavismo característico de la Antigüedad clásica fue reemplazado por el modo de producción feudal, y el proceso inicial de ruralización fue seguido a mediados del Medioevo por una recuperación de la vida urbana que motivó el nacimiento de una nueva clase social: la burguesía.

En el Medioevo abundaron las epidemias, las invasiones militares y la superstición. También fue la época en la que nacieron las universidades, se comenzó a expandir el comercio y se elaboraron algunas importantes innovaciones técnicas y tecnológicas con fines prácticos (para la agricultura, la navegación y la guerra).

Feudalismo de la Edad Media

La sociedad feudal estaba formada por la nobleza, el clero y el campesinado.
La sociedad del Medioevo era principalmente rural. En ella se distinguían tres grandes estamentos:

La nobleza. Era una aristocracia militar compuesta por terratenientes que administraban política, económica y jurídicamente sus territorios.
El clero. Era el conjunto de clérigos de la Iglesia católica, que también administraban tierras y además ejercían la autoridad religiosa, moral y jurídica en los reinos cristianos. A menudo la incorporación al clero era la única vía de ascenso social de las clases empobrecidas, ya que la pertenencia a la nobleza estaba determinada desde el nacimiento.
Los campesinos y otros trabajadores. Eran campesinos libres que pagaban tributos y siervos unidos a la tierra de un señor feudal, a quien debían pagar una renta y otras prestaciones. También pertenecían a este estamento los artesanos y mercaderes que trabajaban en las ciudades, aunque estos se mantenían fuera del orden feudal.
El feudalismo era un sistema de obligaciones mutuas por el que un señor feudal que poseía tierras concedía algunas de ellas a un vasallo, a quien también ofrecía protección, a cambio de diversas contraprestaciones(pagos, servicios militares y un compromiso de fidelidad). En algunas regiones, los señores feudales concentraban más poder que el propio rey.

El feudalismo encontró su límite con el surgimiento de la burguesía. Se trataba de una nueva clase social urbana que se dedicaba a los negocios y el comercio y que se fue consolidando como un poder político y económico desvinculado de la nobleza y del clero. El ascenso de esta nueva clase impulsó los cambios que llevaron al Renacimiento y la Edad Moderna.


