¿Qué fue el Virreinato de Nueva España?
El Virreinato de Nueva España fue una entidad política y territorial establecida por el Imperio Español en América del Norte y América Central, como parte de la colonización española del continente. Se trató del más grande de los cuatro virreinatos creados por la corona española en América, y existió entre los siglos XV y XIX.

Establecido tras la derrota de México-Tenochtitlán y el Imperio Azteca por parte de las tropas de Hernán Cortés en 1521. Su primer virrey fue Antonio de Mendoza y Pacheco, enviado desde Europa (como lo eran siempre los virreyes coloniales).

Su capital fue establecida en la actual Ciudad de México, fundada encima de la antigua Tenochtitlán, y constituyó uno de los primeros y principales centros de occidentalización en la América prehispánica.

Como ocurrió en el resto de la colonia española en América, las dinámicas internas del Virreinato de Nueva España eran controladas desde Europa, limitando las capacidades de la clase dominante colonial para comerciar por fuera del Imperio. Estas limitaciones, entre otros factores políticos e históricos, condujo a la crisis del siglo XIX que detonó la Guerra de Independencia Mexicana.

Una vez rotos los lazos con España y depuesto el último virrey, Juan José Ruiz de Apodaca y Eliza (1754-1835), el virreinato cesó de existir y nació en su lugar el Primer Imperio Mexicano, gobernado por el militar y político mexicano Agustín Cosme de Iturbide y Arámburu, conocido como Agustín I.

El Virreinato de Nueva España se creó oficialmente el 8 de marzo de 1535. Tomó el nombre que el propio Cortés ya utilizaba para nombrar las tierras conquistadas en el nuevo continente: “la nueva España del mar Océano”.

En ese momento, ya el Imperio Azteca había caído frente a las tropas invasoras españolas y se habían establecido las primeras órdenes religiosas evangelizadoras, los Franciscanos (en 1524), seguidos de los Dominicos, Agustinos y Mercedarios.

A pesar de que hubo rebeliones y alzamientos contra el dominio español desde finales del siglo XVIII, el virreinato se sostuvo durante poco más tres siglos, hasta su abolición en la Constitución de Cádiz de 1812.

Posteriormente, en 1820, fue restablecido por el virrey Juan Ruiz de Apodaca (1754-1835). Sin embargo, en 1821 tuvo su final definitivo, frente a las fuerzas insurgentes de Agustín Iturbide y Vicente Guerrero. Tras la caída del virreinato se instauró el Imperio Mexicano con Iturbide en el trono.

Territorios del Virreinato de Nueva España
El territorio original del Virreinato de Nueva España era inmenso: se extendía en la América del norte y el centro, abarcando el territorio actual de México, Guatemala, Honduras, Nicaragua, El Salvador, Belice, Costa Rica.

También se extendió por el sureste y suroeste de los Estados Unidos: California, Nevada, Colorado, Utah, Nuevo México, Arizona, Texas, Oregón, Washington, Florida, Idaho, Montana, Wyoming, Kansas, Oklahoma y Luisiana, además de la parte costera de la Columbia Británica de Canadá, y también del territorio actual de Cuba, República Dominicana, Puerto Rico, y las islas Filipinas, Carolinas y Marianas.

Organización política del Virreinato de Nueva España
Desde el principio, el inmenso territorio del virreinato se organizó político-administrativamente de manera confusa, dadas sus dimensiones y el hecho de que grandes porciones geográficas fueron hostiles durante décadas.

Muchas estructuras se fundaban de facto, de manera autoritaria y despótica, y luego se reconocían burocráticamente. A lo largo de la historia del virreinato, muchas cambiaron de nombre y/o de reparto administrativo.

A grandes rasgos, existieron varios tipos de unidades administrativas:

Los reinos estaban en manos de un presidente gobernador y fueron los siguientes:

Reino de México, de capital México, que abarcaba la actual Ciudad de México y los estados mexicanos de México, Guerrero, Puebla, Michoacán, Hidalgo, Tlaxcala, Querétaro y parte de Jalisco.
Reino de Nueva Vizcaya, de capital Durango, que abarcaba el territorio de los actuales estados mexicanos de Durango, Coahuila y Sinaloa.
Reino de Nueva Galicia, de capital Guadalajara, que abarcaba los actuales estados mexicanos de Jalisco, Nayarit, Aguascalientes, Zacatecas y Colima.
Nuevo Reino de León, de capital Monterrey, abarcaba el territorio del actual estado mexicano de Nuevo León.
Reino de Guatemala, de capital Santiago de los Caballeros de Guatemala, que abarcaba el territorio actual de Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua y Costa Rica, así como el estado mexicano de Chiapas.
Las capitanías generales estaban gobernadas por un capitán general y por un gobernador, y eran las siguientes:

Capitanía General de Santo Domingo, de capital Santo Domingo, abarcaba los territorios actuales de Nicaragua, las islas del Caribe hispano, Venezuela y las islas de Trinidad (desde 1591) y Puerto Rico (desde 1582).
Capitanía General de Yucatán, de capital Mérida, abarcaba los territorios de los actuales estados mexicanos de Yucatán, Campeche y Quintana Roo, así como el Petén y Belice.
Capitanía General de las Filipinas, de capital Manila, abarcaba el territorio actual del archipiélago filipino, las islas Guam, las islas Marianas del Norte y los Estados Federados de Micronesia.
Capitanía General de Puerto Rico, de capital San Juan, creada en 1582, y que abarcaba los territorios actuales de la isla de Puerto Rico, isla la Mona y otras aledañas.
Capitanía General de Cuba, de capital La Habana, ganó su autoridad política en 1724 con las reformas borbónicas. Comprendió como su territorio las actuales islas de Cuba, Jamaica (hasta 1655) y las provincias estadounidenses de Florida y la Luisiana española.
Los señoríos

El marquesado del Valle de Oaxaca, propiedad exclusiva de Hernán Cortés y sus descendientes, abarcaba los territorios mexicanos de Oaxaca, Morelos, Veracruz, Michoacán, y México.
El ducado de Atrisco, conferido al virrey José Sarmiento de Valladares Arinés en 1708.
También existieron Provincias como:

Nueva Navarra, fundada bajo la jurisdicción de la Real Audiencia de Guadalajara entre 1565 y 1821. Su territorio abarcaba los actuales estados mexicanos de Sonora, Sinaloa y parte de Nayarit, así como Arizona de los Estados Unidos.
Santa Fe de Nuevo México, existió entre los siglos XVI y XIX, y abarcaba los territorios estadounidenses de Santa Fe, Nuevo México, Texas, Kansas, Colorado y Oklahoma, aunque sus fronteras variaron mucho en el tiempo.
Las Californias, fundada en 1697 y abarcaba los territorios de los estados mexicanos de California del Norte y del Sur.
Economía del Virreinato de Nueva España
Virreinato de Nueva España economia
El comercio fue la actividad que contó con mayores restricciones por parte de España.
La economía del Virreinato de Nueva España, así como en el resto de la colonia hispana en América, era de tipo extractivista, centrada en la explotación de minerales preciosos (plata, sobre todo), la agricultura (maíz, cacao y otros productos típicos de la cultura mesoamericana, así como vides y olivos introducidas por los colonizadores).

Además, la ganadería fue introducida por los europeos, y se practicaba el comercio, aunque esta última actividad fue la que contó con mayores restricciones y controles por parte de la metrópoli europea.

Muchas de las actividades económicas novohispanas exigieron la incorporación de mano de obra esclava de África, debido a la drástica reducción demográfica de los pueblos aborígenes americanos causada por la guerra de conquista y a las enfermedades introducidas por los colonos europeos.

La minería tuvo su época dorada en el siglo XVII, y tuvo un importante protagonista en la mina de la Valenciana, en Guanajuato. Por otro lado, el puerto de Veracruz fue el principal centro de comercio del virreinato en el océano Atlántico, y el puerto de Acapulco en el océano Pacífico.

Una lista breve de los acontecimientos más destacados de la historia del Virreinato de Nueva España incluiría lo siguiente:

La creación del Virreinato en 1535, una vez derrotado el Imperio Azteca y establecida la colonia.
En 1565 se culminó la colonización de las islas Filipinas y su territorio se sumó al Virreinato de Nueva España.
El cacique indígena Gaspar Yanga se alzó en una rebelión indígena en 1609.
En 1611 se establece la ruta comercial “Nao de China” entre Nueva España y Japón.
La labor de los franciscanos permitió la fundación de Paso del Norte en 1682. Hoy allí se encuentra Ciudad Juárez.
En 1693 se publica el primer diario en papel del virreinato: El mercurio volante.
En 1770 Jacinto Canek se alza en armas contra la corona española , en Yucatán.
Bajo las reformas del despotismo ilustrado en España, el virreinato funda la Real Academia de Bellas Artes en 1773, el Colegio de minería en 1783.
Se introdujeron reformas en la organización del Virreinato, conocidas como las Reformas Borbónicas del rey Carlos III en 1786.
En 1798 se desata la Conspiración de los machetes en contra del virrey Miguel José de Azanza.
Entre 1800 y 1808 se desata la Crisis política del Virreinato, que conducirá al inicio del movimiento independentista en 1811.