¿Qué es la geomorfología?
La geomorfología es la rama tanto de la geología como de la geografía, que estudia las formas de la superficie terrestre, para comprender su origen, transformaciones y comportamiento actual.

Para ello, acude a menudo a otras ciencias en busca de herramientas y conocimientos. Su objetivo es construir modelos geomorfológicos que detallen, a lo largo del tiempo, los procesos destructivos y constructivos que arrojaron como resultado el paisaje terrestre observable.

Dichos procesos se clasifican, de acuerdo a los intereses de la geomorfología, en cuatro categorías, según su naturaleza:

Geográficos. Cuando intervienen en ello los elementos de la geografía como el clima, el suelo, la gravedad, la acción fluvial, marítima o los vientos.
Bióticos. Cuando son consecuencia de la acción de diversas formas de vida no humana, como la vegetación, los microorganismos o los animales que intervienen en numerosos procesos erosivos.
Geológicos. Cuando son los propios de la dinámica de la Tierra, como las placas tectónicas, el vulcanismo, la orogénesis, etc.
Antrópicos. Cuando son fruto de las actividades humanas, ya sea a favor o en contra de los procesos erosivos.
Por otro lado, si bien la geomorfología era en sus comienzos inseparable de la geografía, a finales del siglo XIX asumió un campo propio de estudio, gracias a quien se considera su padre fundador: el geógrafo estadounidense William Morris Davis (1850-1934).

Los primeros estudiosos de la geomorfología rebatieron con evidencia empírica la tesis dominante en su época de que el relieve de la superficie planetaria era consecuencia de la acción del diluvio universal de La Biblia.

Objeto de estudio de la geomorfología
La geomorfología se centra en las diversas formas de relieve que presenta la corteza terrestre y los factores que contribuyen a definirlas, como son los elementos climatológicos, hidrográficos, geológicos, antrópicos, etc.

En ese sentido, su enfoque es tanto físico (en el sentido de estudiar las transformaciones naturales de la litósfera) como humano (pues contempla también el efecto de las actividades humanas en la corteza terrestre).

La geomorfología presenta numerosas subdivisiones o ramas, tales como:

Geomorfología climática. Como su nombre lo sugiere, estudia la influencia del clima en el desarrollo de un relieve específico, debido a la acción de fenómenos atmosféricos como el viento, lluvia, presión atmosférica y temperatura.
Geomorfología fluvial. Se especializa en la acción de la erosión fluvial sobre la superficie terrestre, y el impacto de la hidrografía en el modelado del relieve.
Geomorfología eólica. Similarmente, plantea un enfoque especializado en la acción de la erosión eólica y los vientos sobre el relieve de la superficie planetaria.
Geomorfología glaciar. Se ocupa de estudiar las formaciones geográficas vinculadas con los glaciares, para lo cual se apoya a menudo en la glaciología.
Geomorfología estructural. Estudia el relieve haciendo énfasis en las estructuras geológicas, como las fallas y plegamientos, afloramientos de roca, etc. Está muy próxima en su enfoque a la geología, naturalmente.
Importancia de la geomorfología
El estudio geomorfológico es la principal vía de acceso a las dinámicas de formación de la geografía de nuestro planeta, es decir, permite responder por qué el relieve es como es, por qué hay montañas donde las hay, en fin, por qué la corteza terrestre actúa como actúa y posee las formas que posee.

Esto no es una información menor, pues comprendiendo los procesos que dan forma al mundo, podemos también comprender su historia, sus orígenes, y además comprender nuestro impacto como especie en el mismo.

Geología y geomorfología
Si bien ambas disciplinas poseen un enfoque semejante, al ocuparse de las formas de la corteza terrestre, es importante destacar que la geología posee un enfoque mucho más vasto y complejo, dado que la geomorfología es una de sus ramas apenas.

La geología, de hecho, no sólo se interesa en la forma de la Tierra, sino también en los materiales que la componen, en el origen de los mismos, en los procesos de formación que se dieron y se siguen dando en su interior, en su estructura total, en un sinfín de aspectos que escapan al campo de estudio de la geomorfología, limitado además a la litósfera y la corteza terrestre.
