¿Qué es la cultura mexicana?
La cultura mexicana es el resultado tanto de la tradición indígena como de la cultura española impuesta por la colonización. Un poco menor (en comparación) fue el aporte de la cultura africana traída por los esclavos que los propios europeos incorporaron a la naciente sociedad latinoamericana.

Entre las culturas originarias americanas que le dieron origen, se destacan la maya, la mexica y la tolteca, entre otras. Por su parte, la influencia española se hizo sentir durante los 500 años que duró la época colonial hispanoamericana, luego de la llegada de los conquistadores españoles a tierras americanas en el siglo XV.

La riqueza singular de la cultura mexicana se debe, en gran medida, a su mezcla de elementos modernos y su legado indígena. Aún persisten 52 pueblos nativos distintos, herederos de las naciones prehispánicas diezmadas por la conquista europea, dotadas de su propia lengua, mitología y tradiciones.

De este modo, en México se dan la mano una sociedad similar a la europea y estadounidense, con un importante legado aborigen en las artes, la cultura y la etnicidad. Entre esos aspectos destaca la gastronomía, considerada por Unesco como Patrimonio Inmaterial de la Humanidad, reflejo de la historia pre y post colonial de esta nación sudamericana.

También son importantes a nivel mundial sus artes visuales, especialmente la pintura, contando con nombres de prestigio internacional como Diego de Rivera, Frida Kahlo, José Clemente Orozco y David Alfaro Siqueiros.

Otro tanto ocurre con su literatura, rica y dotada de un Premio Nobel, otorgado al poeta y ensayista Octavio Paz en 1990, y su cine, cuya “época de oro” tuvo lugar entre 1930 y 1950, cuando la producción fílmica local fue la más importante de toda América Latina.

La cultura mexicana goza de un enorme prestigio a nivel mundial, que se traduce entre otras cosas en una actividad turística muy importante, que hacen de esta nación uno de los destinos más visitados del mundo entero.

En la cultura mexicana predominan los siguientes elementos:

Gastronomía. Una de las gastronomías de mayor personalidad en el mundo, heredera de las tradiciones aborígenes en las cuales la tortilla de maíz, los frijoles, el chile, guacamole, tamal, pozole y las tostadas, así como las salsas, son protagonistas. Las enchiladas, tacos y tamales gozan de renombre internacional, y en las variantes gastronómicas aborígenes uno puede encontrar insectos (como los chapulines, chapuzones o escamoles), y otros alimentos característicos.
Literatura. Una de las tradiciones literarias latinoamericanas de mayor importancia es la mexicana, protagonizada por autores coloniales como Sor Juana Inés de la Cruz, decimonónicos como Amado Nervo, y modernos como Octavio Paz, Juan Rulfo, José Gorostiza, Carlos Fuentes, Fernando del Paso y muchos otros. La herencia de la Revolución Mexicana (1910-1917) es muy notoria en la tradición artística mexicana.
Música popular. La música popular mexicana goza de un gran renombre internacional, especialmente las canciones rancheras y la cultura mariachi, o el corrido mexicano, teniendo importantes exponentes de la música de protesta (como el narcocorrido mexicano) y del rock en español. Destacan intérpretes reconocidos como Pedro Infante, Vicente Fernández, Juan Gabriel, Julieta Venegas, y agrupaciones como Café Tacvba, Maldita Vecindad, Caifanes, Maná o Molotov, en distintos géneros.
Cine y televisión. El cine y la televisión mexicanas tuvieron un momento muy importante a inicios y mediados del siglo XX, con la participación de figuras populares como Pedro infante, María Félix, Dolores del Río, Jorge Negrete, Mario Moreno “Cantinflas”, Germán Valdés “Tin tan” o Roberto Gomes Bolaños “Chespirito”, estos últimos tres particularmente célebres en el ramo del humor televisivo.
Arqueología. El legado arqueológico mexicano es de los más conocidos e importantes de América y del mundo, dado que una porción significativa de su territorio fue ocupada por diversas culturas mesoamericanas, particularmente por el Imperio Azteca, sometido a la fuerza por los conquistadores españoles. Los principales yacimientos arqueológicos mexicanos son Tulúm, Chichen Itzá, Cobá, Uxmal, Monte Albán y Dzibanché.
Imágenes de la cultura mexicana
cultura mexicana arqueologia chichen itza
El legado arqueológico mexicano es uno de los más importantes del mundo.
cultura mexicana gastronomia
Las enchiladas, tacos y tamales gozan de renombre internacional.
cultura mexicana mural diego rivera arte pintura palacio presidencial
En el Palacio Nacional se encuentran los murales de Diego Rivera.
cultura mexicana voladores de paplanta tradicion
Aún se conservan antiguos rituales como los voladores de Paplanta.
cultura mexicana agave azul tequila
El cultivo de agave azul, del que se obtiene el tequila, forma parte de la cultura mexicana.
Tradiciones y costumbres mexicanas
cultura mexicana basilica de guadalupe
La Basílica de Guadalupe recibe 20 millones de visitantes al año.
Algunas de las principales tradiciones y costumbres del pueblo mexicano son las siguientes:

El Día de los Muertos. Celebrado entre el 1 y el 2 de noviembre, fecha en que según la tradición local a los muertos se les permite visitar a sus familias vivientes, esta es una de las tradiciones más célebres de la cultura mexicana, retratada incluso en filmes animados estadounidenses como Coco (2017). Esta festividad se celebra con bailes, desfiles, alimentos típicos (pan de muertos, calaveras dulces) y decoraciones alusivas a la muerte (catrinas).
Los mariachis. Se conoce como “mariachi” a los músicos de un género popular homónimo, tradicionalmente vestidos con traje de “charro” (jinete), que suele acompañar a celebraciones como el día de las madres, el de la Virgen de Guadalupe, fiestas familiares o serenatas románticas. Es célebre la plaza Garibaldi, en ciudad de México, en donde los Mariachis están siempre disponibles para su inmediata contratación por parte de los transeúntes.
Culto a la Virgen de Guadalupe. La patrona católica de México es la virgen que supuestamente se le apareció en cuatro ocasiones al indio Juan Diego Cuauhtlatoatzin, en el año de 1531. El día de esta virgen, conocida como Nuestra Señora de Guadalupe, alias la Reina de México y Emperatriz de América, es el 12 de diciembre, y es uno de los cultos más importantes de esta nación americana.
El Día de la Revolución. Anualmente, México celebra el 20 de noviembre a uno de los procesos sociopolíticos más importantes del país, el continente e incluso el mundo a inicios del siglo XX, como fue la Revolución Mexicana. Este evento, que inicialmente tuvo como propósito el derrocamiento de la dictadura de Porfirio Díaz en 1910, terminó abriendo la puerta a una refundación de la república a manos de diversos líderes revolucionarios, que se debatieron en una cruenta guerra civil cuyos protagonistas son aún recordados, especialmente Francisco “Pancho” Villa y Emiliano Zapata.
