Se conoce como Edad Moderna (y en algunos contextos, como Modernidad) al tercer período en que suele dividirse la historia de la humanidad, y que comprende el lapso entre mediados del siglo XV y el final del XVIII, es decir, entre el final del Medioevo y el inicio de la contemporaneidad.

La Edad Moderna fue una época de gigantescos cambios en los campos políticos, sociales, económicos, culturales y científicos, que sentaron las bases del mundo tal y como hoy lo conocemos. Marcó un alejamiento del oscurantismo religioso que imperó en Occidente durante la Edad Media.

Previamente las potencias europeas habían tenido un rol histórico menor en comparación con los grandes imperios orientales, pero con la Edad Moderna Europa se ubica en el centro de la escena política, artística y económica del mundo. Desde este punto de vista, puede entenderse este período como el gran auge moderno de Europa.

Por esa razón, en el estudio de la Edad Moderna suele hacerse mucho énfasis en Occidente, y más que nada en la Europa occidental. Por eso, es común que en ciertos ámbitos académicos y de estudio de la historia, se rechace esta periodización por ser “eurocéntrica”.

Similarmente, no existe un consenso estricto respecto a cuándo inició formalmente la modernidad, por lo que se suelen tomar dos eventos posibles como el puntapié inicial de la época entera: la caída de Constantinopla frente al Imperio Otomano en 1453 (lo cual puso fin al Imperio Bizantino) o la llegada de Cristóbal Colón a las costas de América en 1492.

En rasgos muy generales, podemos caracterizar la Edad Moderna de la siguiente manera:

Se trató de un período de profundos cambios en la cultura y sociedad occidentales, cuyo primer impulso se dio en el Renacimiento y la Revolución científica. Así, se rompió con la tradición medieval y se abrazaron los nuevos valores de la razón y la ciencia.
Fue el período de formación de los grandes poderes imperiales europeos, con el fortalecimiento de sus monarquías en el llamado Antiguo Régimen. Estos imperios establecieron colonias en los demás continentes, iniciando una competencia por la acumulación de recursos que se conoce como el mercantilismo. De estos cimientos posteriormente nació el capitalismo.
A su vez, nacieron los Estados nación o estados nacionales, con un territorio claramente delimitado, población más o menos constante y un gobierno específico, es decir, nacieron los Estados modernos.
Junto a ellos, creció y se consolidó una nueva clase social: la burguesía, en cuyas manos estuvo a lo largo de la Edad Moderna el poder económico, pero no así el poder político, ejercido por la aristocracia mediante las monarquías absolutistas.
La expansión colonial hacia América (guerra de conquista mediante), África, Oceanía y posteriormente hacia Asia, permitió la difusión de las ideas modernas y de las lenguas europeas en el mundo entero. Esto también significó el fin de los imperios precolombinos americanos.
La religión cristiana perdió mucho de su poder sobre Occidente, en parte como consecuencia de la Reforma protestante. La cultura Occidental comenzó su camino secular.
En este período se dieron grandes cambios en la ciencia y la tecnología, que repercutieron enormemente en la vida laboral, militar y filosófica de Occidente. Además, se instauró la fe en el progreso, la comunicación y la razón, nuevos valores filosóficos que pronto dominaron el mundo.
