La globalización es un proceso de integración mundial puesto en marcha en distintos aspectos desde mediados del siglo XX, el cual tiende a superar las fronteras y las distinciones nacionales, marchando hacia un planeta integrado, que opera como un único sistema de relaciones.

Por lo tanto, la globalización económica se refiere a los aspectos productivos, comerciales y financieros de dicho proceso de integración global. Es uno de los tres aspectos más importantes estudiados de la tendencia mundialista, junto a la globalización política y la globalización cultural.

La globalización económica consiste en la creciente integración de las economías nacionales y regionales, a través del aumento rápido y significativo de operaciones y transacciones internacionales: intercambio de materiales, servicios, tecnologías y capitales.

Así, la globalización económica comprende la violenta internacionalización de la producción, del mercado financiero, del flujo de los grandes capitales, del intercambio de información y tecnología, de las dinámicas de cooperación y competitividad, y del empleo mismo.

Nunca antes pudo la humanidad comerciar con rincones tan distantes del planeta o trabajar a tanta distancia como ahora. Gracias a las nuevas tecnologías computarizadas de información, una empresa puede tener filiales en diversas regiones del mundo, lo cual le permite, por ejemplo, producir en un lugar y desplazar su mercancía para venderla masivamente en otro.

De esta manera, el tejido económico contemporáneo se ha hecho extremadamente complejo. Se han integrado economías que tradicionalmente no estaban relacionadas y surgieron nuevas formas de intercambio, de inversión y de financiación que ponen en jaque las ideas de lo nacional, de las fronteras y de la soberanía.

La globalización económica es una fuerza indetenible en el seno de la globalización, capaz de traer consigo grandes beneficios y facilidades, pero también enormes riesgos y desventajas.

Los principales actores que participan en la globalización económica tienen que ver con:

Organizaciones Internacionales No-Gubernamentales (ONG). Organizaciones con sede y actividad en múltiples países, que persiguen fines generalmente no lucrativos, sin que medie en ello participación alguna de los gobiernos nacionales. En su mayoría poseen un carácter humanitario y por ende son financiadas por donaciones y colaboraciones, lo cual les permite cierto margen de libertad de accionar.
Organizaciones Internacionales Gubernamentales (OIG). Organizaciones creadas por la firma de tratados o acuerdos entre los distintos países de una región o del mundo, en cuya actividad tienen voz y voto los Estados firmantes y que normalmente tienen un rol importante en la mediación entre sus necesidades y políticas.
Corporaciones multinacionales o trasnacionales. Se trata de gigantescas empresas con presencia en numerosos países del mundo, capaces de movilizar enormes inversiones en capital, materiales y recursos humanos, y cuyos intereses por lo tanto pueden chocar muy a menudo con los de los Estados y gobiernos. Estas grandes potencias económicas tienden, además, a monopolizar sectores enteros del mercado, y ganar por ende influencia en otras áreas de la vida, como la cultura y la política.
La globalización trajo cierto crecimiento económico a países antes más pobres.
La globalización económica puede ser un proceso lleno de oportunidades, que corrija dificultades y permita la movilidad del dinero en el mundo. Entre sus principales ventajas están:

Crecimiento económico y generación de riquezas. Nuevos mercados se hacen disponibles con la globalización, ya sea por falta de competidores o por los nuevos alcances que las iniciativas productivas y comerciales pueden tener, o incluso por el surgimiento de nuevos tipos de empleo, nuevas áreas de servicios y nuevos tipos de intercambio. Ello conduce a una disminución de la pobreza mundial, especialmente en países otrora pobres como China, India y Bangladesh.
Nuevas formas de consumo. Una de las mayores ventajas de la globalización económica tiene que ver con la capacidad de intercambio de bienes, servicios e información más veloz, de largo alcance y masiva que se haya tenido jamás en la historia. Las compras electrónicas, el comercio digital y el trabajo virtual han revolucionado el modo de consumo de manera irreversible.
Nuevas cadenas de suministro. El flujo internacional de la materia prima, la tecnología y la mano de obra permite nuevos mecanismos productivos, que saquen provecho a las diferencias económicas mundiales. Así, es posible hallar mano de obra más económica en otras latitudes, lo cual se traduce en mayores ganancias y nuevos mercados posibles para invertir.
Nuevos actores económicos mundiales. Con la reducción de la pobreza y la apertura de nuevos mercados, surgen nuevas potencias económicas capaces de rivalizar o servir de contrapeso a las tradicionales, como ha ocurrido con la guerra comercial entre China y Estados Unidos. Esto permite un mundo económicamente más diverso, para bien y para mal.
Desventajas de la globalización económica
Al mismo tiempo, la globalización económica trae consigo riesgos, peligros y problemas, muchos de los cuales tampoco existieron antes en la historia humana. Sus principales desventajas son:

Fugas de capitales. Se llama fuga de capitales a la inversión masiva, rápida y desordenada de activos o capitales de una nación en las instancias económicas de otra u otras, lo cual suele producir una devaluación forzada de la moneda local y un debilitamiento de la economía, ya que las riquezas se están, literalmente, yendo hacia afuera. Todo ello es más fácil que nunca antes, gracias a la globalización de los procesos bancarios, financieros y de inversión.
Vulnerabilidad del trabajador. La globalización económica otorga fuerza a las grandes empresas internacionales, cuya presencia en distintos países las hace relativamente inmunes a la legislación local, pudiendo por lo tanto maltratar a sus trabajadores o tener políticas agresivas y abusivas, ya que su poder económico es tal que ningún gobierno puede hacerles frente.
Competencia desleal. De manera similar, los monopolios y la competencia desleal entre las empresas del mundo tienden a darse en un panorama global de modos más brutales, ya que no existe un gobierno único capaz de ponerles coto, y los límites de una jurisdicción terminan donde empiezan los de otra, cosa que no sucede con el capital, que tiende a fluir libremente entre las naciones.
Paraísos fiscales. Otro efecto injusto de la globalización económica tiene que ver con la posibilidad de refugiar los grandes capitales en países cuya legislación fiscal sea más laxa y en los que se hagan pocas preguntas, lo cual genera una competencia no siempre leal entre las políticas arancelarias de las naciones. Además, permite un refugio para la corrupción y el dinero mal habido, a salvo detrás de la excusa de la soberanía.

El mercado de empresas como Google no se restringe a un país o una región.
Si queremos un claro ejemplo de globalización económica, simplemente veamos la creciente presencia de los grandes bancos chinos en América y Europa: Industrial and Commercial Bank of China (ICBC), China Construction Bank Corporation (CCBC) o Bank of China.

Estos monstruos financieros han desplazado a otras empresas locales o regionales de menor envergadura, gracias a las ventajas que el gobierno chino les permite, dado que son de propiedad estatal.

Otro buen ejemplo lo constituyen los gigantes tecnológicos como Apple, Huawei o Google, empresas de operación digital o de telecomunicaciones, cuyo mercado ya no se restringe a un país, ni siquiera a una región. Como la cadena McDonald’s, están en todos lados y tienen participación en todos los mercados, aprovechando las diferencias laborales y económicas entre los países para maximizar sus réditos y sacar ventaja a sus competidores.
Como decíamos al principio, existen dos otros grandes tipos de globalización:

Globalización política. La tendencia a integrar los mercados y la actividad productiva va acompañada, como es natural, de enemistades y asociaciones entre los distintos estados y naciones. Y así, se acentúa en el mundo global la tendencia a la cooperación política entre naciones cuyos intereses sean semejantes, tanto como se acentúa la acción global de los radicales políticos y religiosos: el terrorismo, la guerra desfocalizada e incluso el imperialismo se nutren también de una perspectiva global.
Globalización cultural. El flujo libre de la información trae consigo la creación de una nueva cultura: la cultura 2.0 o de Internet, en la cual las lenguas convergen, los usuarios de distintas culturas y nacionalidades tienen contacto, y nuevos modos de relaciones personales comienzan a darse. Esto repercute en las culturas tradicionales de dos modos posibles: 1) a través de la integración y de asumir como propia mucha de la cultura “importada” de otras regiones del globo; y 2) a través de la resistencia y el afianzamiento de los valores locales y tradicionales como una forma de defender “lo propio”. Ambas opciones pueden darse en una misma sociedad a la par.
