¿Qué es la Botánica?
La botánica es una disciplina, dentro de la biología, que se encarga del estudio del reino vegetal a partir de diversos ejes como el funcionamiento, la reproducción, la descripción, la distribución geográfica y la clasificación de los vegetales.

Dentro de los organismos que estudia la botánica se encuentran los líquenes, algas, musgos, hongos, helechos, plantas con flor y hepáticas.

Esta rama de la biología, que se enfoca en el reino vegetal, se puede dividir en dos grandes grupos:

Botánica pura. Se dedica al abordaje del reino vegetal como una ciencia básica. De esta rama se desprenden los estudios vinculados con las adaptaciones, el desarrollo, las características, las clasificaciones, las funciones, la distribución y la composición de las diversas especies de algas, hongos y plantas.
Botánica aplicada. Se aboca al estudio del reino vegetal con fines prácticos. Por ejemplo, su uso para la producción de remedios, alimentos, cosméticos o explotación forestal.
El filósofo de la Antigua Grecia, Teofrasto, es considerado el padre de esta rama de la biología, a raíz de los tratados que confeccionó vinculados con la historia y las causas de las plantas.

Las personas que se dedican al estudio de las plantas, algas y hongos se denominan botánicos y se valen de dos métodos para llevar adelante sus estudios:

Jardín botánico. Son jardines naturales donde se preservan y exhiben colecciones de especies de todo tipo para ser analizadas, estudiadas, investigadas y conservadas.
Código internacional de nomenclatura botánica. Allí se establecen las reglas para nombrar las especies que estudia esta rama de la biología.
Herbario. Es una colección de plantas disecadas y clasificadas que conforman un banco de información.
Ver además: Sistemática

¿Qué estudia la botánica?
Histología - biología - botánica
La histología se dedica a abordar la anatomía de los tejidos y las células.
De acuerdo al objeto de estudio, se pueden identificar diferentes ramas dentro de la botánica. Algunas de ellas son las siguientes:

Fitoquímica. Esta rama de la botánica se dedica al abordaje de los elementos químicos que provienen de las plantas, denominados “fitoquímicos”, y que suelen aplicarse en la industria farmacéutica. Los botánicos que se especializan en esta rama se dedican a describir los productos químicos encontrados, junto con sus estructuras, funciones y biosíntesis.
Histología. Dentro de la botánica, esta es la rama que se dedica a abordar la anatomía de los tejidos y las células. Un instrumento básico en esta área es el microscopio.
Fitogeografía. Esta rama se enfoca en el estudio de la distribución geográfica de los vegetales y en cómo influyen sobre la superficie terrestre.
Biología celular. Es la rama que aborda las funciones y estructuras de las células. Los botánicos que se especializan en esta área se enfocan en estudiar los procesos metabólicos, la distribución de los organelos, las interacciones y los ciclos de vida de la unidad básica de la vida. En el caso de la botánica, todos estos estudios se enfocan en las células vegetales.
Paleobotánica. Dentro de esta rama, los botánicos se dedican a la reconstrucción de hábitats antiguos, a la evolución de las diversas especies a lo largo de la historia y a sus vínculos con el resto de los seres vivos. El punto de partida para llevar adelante estos estudios son los restos vegetales.
Palinología. Esta rama de la botánica se dedica específicamente al estudio de las esporas y los granos de polen.
Fitopatología. Es la rama que aborda las enfermedades que padecen las plantas, ocasionadas por condiciones ambientales o patógenos como virus, bacterias, hongos parásitos, entre otros. La fitopatología se dedica a la etiología de las enfermedades, la identificación de esos patógenos, la resistencia de las plantas ante esas enfermedades y su impacto en el resto de los seres vivos.
Embriología. Es la rama de la botánica que se aboca al estudio de los embriones.
Geobotánica. Es la rama que se dedica a estudiar cuáles son las condiciones de vida en las que se desarrollan las diversas especies vegetales. Para ello, se enfoca en identificar las estrategias de supervivencia que cada planta desarrolla junto con las características del ambiente en el que crece.
Organografía. Es la rama dentro de la botánica que se dedica a estudiar en profundidad los distintos órganos que conforman a las plantas. De esta manera, logra identificar sus cualidades junto con sus funciones.
De acuerdo al grupo de plantas que se estudie, se pueden identificar distintas ramas:

Pteridología. Es la rama que aborda a los helechos.
Ficología. También denominada algología, esta rama se dedica a abordar a las algas.
Briología. Se dedica a estudiar a las hepáticas y a los muscos.
Liquenología. Es la rama que estudia los líquenes.
Micología. Se enfoca en el estudio de los hongos.