La microbiología es una de las ramas que integran la biología y se enfoca en el estudio de los microorganismos. Se dedica a su clasificación, descripción, distribución y al análisis de sus formas de vida y funcionamiento. En el caso de los microorganismos patógenos, la microbiología estudia, además, su forma de infección y los mecanismos para su eliminación.

El objeto de estudio de la microbiología son aquellos organismos no perceptibles al ojo humano, por lo que un instrumento propio de esta rama de la biología es el microscopio, inventado en el siglo XVII.

Entre los organismos que estudia la microbiología se encuentran los agregados celulares eucariotas y procariotas, las células, hongos, virus y bacterias y todos aquellos elementos microscópicos.

A la hora de abordar los agentes microbianos que generan patologías infecciosas, se identifican cuatro ramas dentro de la microbiología:

Parasitología. Se enfoca en el estudio del parasitismo e incluye los parásitos eucariotas como por los helmintos, los protozoos y los artrópodos. Esta rama también aborda las enfermedades o parasitosis que afectan a plantas, seres humanos y animales.
Bacteriología. Se dedica a estudiar las bacterias y las enfermedades que generan.
Micología. Se aboca al estudio de hongos.
Virología. Estudia los virus, los clasifica y analiza su evolución, estructura, formas de infectar y de albergarse en células huéspedes y su interacción con ellas. Por otro lado, aborde las enfermedades que generan los virus y el desarrollo de técnicas para su cultivo, aislamiento y aprovechamiento.
Importancia de la microbiología
En el ámbito de la salud y la medicina, la microbiología resulta de gran importancia puesto que es la que se encarga de estudiar los microorganismos patógenos como los hongos, virus, parásitos y bacterias que pueden generar alguna enfermedad en el ser humano.

A partir de la microbiología se estudian las enfermedades infecciosas que padece cualquier paciente y gracias a ella se logra determinar cuál es el tratamiento más adecuado para cada enfermedad y paciente.

Además, los conocimientos desarrollados en microbiología se aplican en industrias de todo tipo, por ejemplo, en la energética, donde esos conocimientos se aplican para convertir desechos en fuentes de energía.

Tipos de microbiología
Microbiología
La microbiología médica estudia los microorganismos causantes de enfermedades.
Dentro de la microbiología se identifican diferentes subdisciplinas de acuerdo a su objeto de estudio. Algunas de ellas son las siguientes:

Microbiología sanitaria. Se dedica al estudio de aquellos organismos que contaminan los alimentos y ponen en riesgo la salud de quien los consuma.
Microbiología veterinaria. Se dedica al abordaje de los microorganismos que afectan a la salud de los animales.
Fitopatología. Aborda las enfermedades que algunas protistas, bacterias, virus u hongos pueden generar en plantaciones.
Microbiología médica. Estudia aquellos microorganismos que son causantes de enfermedades y tiene en cuenta su tratamiento y transmisión.
Microbiología agrícola. Aborda las bacterias y hongos que se depositan en los cultivos y estudia cómo la interacción entre unos y otros puede resultar beneficiosa.
Genética microbiana. Analiza la regulación y organización de los genes microbianos.
Ecología microbiana. Aborda el comportamiento de las poblaciones de microbios y la interacción con su hábitat.
Fisiología microbiana. Estudia el funcionamiento de las células microbianas.
Microbiología evolutiva. Se aboca al estudio de la evolución de los microbios.
Historia de la microbiología
La microbiología como ciencia no se desarrolló hasta el siglo XIX pero sus orígenes pueden encontrarse a lo largo de toda la historia, por lo que e habla de cuatro períodos:

Primer período. Abarca desde la antigüedad hasta los primeros microscopistas (no tiene fechas específicas).
Segundo período. Tiene sus inicios cerca de 1675 (cuando Leeuwenhoek descubrió los microorganismos) y llega hasta mediados del 1800.
Tercer período. Se inicia con el desarrollo de cultivos de microorganismos y termina a mediados de 1800, cuando Koch y Pasteur, con sus avances, convirtió a la microbiología en una ciencia asentada.
Cuarto período. Tiene sus inicios a comienzos del 1900, cuando los especialistas abordan a los microorganismos desde diversos ángulos como la genética, la ecología, la bioquímica y fisiología.

Un microbiólogo manipula microorganismos desarrollando soluciones en diversas áreas.
Muchas universidades cuentan con la carrera de Microbiología diseñada para formar a especialistas en esta disciplina, que se dediquen a la investigación y el desarrollo de políticas vinculadas con los microorganismos y a las enfermedades infecciosas.

Los egresados en Microbiología se encuentran capacitados en desempeñarse en campos vinculados con malestares y enfermedades, y manipular microorganismos para desarrollar soluciones en las áreas más diversas.

Además, los microbiólogos pueden controlar la calidad de productos alimenticios, farmacéuticos, agrícolas y ambientales.

