os ciclones tropicales son, sin duda alguna, una gran amenaza, tanto para los bienes materiales como para la vida. Son muchos los peligros que conllevan, como las inundaciones, mareas de tempestad, vientos extremadamente fuertes, rayos, tornados, etc.

Desde EcologíaVerde queremos contarte todo acerca de este enérgico y peligroso fenómeno. Te hablaremos sobre qué son y cómo se forman los ciclones tropicales, sobre sus consecuencias, su predicción y muchas cuestiones más. Si quieres descubrirlo, no te pierdas este entretenido y completo artículo sobre los ciclones tropicales: qué son y cómo se forman.

Comenzamos este artículo con la definición de ciclón tropical. Un ciclón tropical se trata de una tormenta que se produce en los océanos de las regiones tropicales, es decir, aproximadamente entre los trópicos de Cáncer y Capricornio.

Algunas de las características de los ciclones tropicales que podemos destacar son:

Su estructura característica es la de una borrasca circular y presentan una rotación rápida.
En su centro hay un sistema de baja presión atmosférica: inferior a los 950 hectopascales, al que se le conoce como "ojo".
En dicho "ojo" la situación meteorológica es tranquila: por lo general, no se presentan nubes y hay calma.
El diámetro del "ojo" oscila entre 10 y 50 kilómetros: rodeándolo, hay una pared hacia la cual las nubes se van desplazando en espiral.
El diámetro de un ciclón tropical suele estar entre 200 y 500 kilómetros: si bien puede llegar hasta los 1.000 kilómetros. Aún así, es unas tres veces menos que las borrascas de latitudes medias.
El viento sopla en sentido contrario: es decir, antihorario (hacia la izquierda) en el hemisferio norte y en sentido horario (hacia la derecha) en el hemisferio sur.
Pueden dirigirse hacia cualquier dirección: si bien lo más usual es hacia el oeste y también hacia el polo.
Finalmente, podemos decir que los ciclones tropicales también se caracterizan por presentar fuertes vientos, cuantiosas precipitaciones, grandes olas y abundantes tormentas eléctricas.

La clasificación de los ciclones tropicales podemos dividirla en distintas categorías según las características. Para empezar, dependiendo de la velocidad que alcancen los vientos máximos de manera sostenida, podemos encontrar tres tipos de ciclones tropicales:

Depresión tropical: cuando la velocidad del viento es menor de 63 Km/h.
Tormenta tropical: cuando la velocidad del viento supera los 63 km/h.
Huracán: cuando la velocidad supera los 120 km/h (se han llegado a superar los 500 km/h). No dudes en echarle un vistazo al siguiente artículo de EcologíaVerde sobre los Huracanes: qué son, cómo se forman y categorías.
La zona dentro del ciclón tropical en la que los vientos tienen fuerza de huracán suele alcanzar un radio de unos 80 km. Externamente a esa zona la intensidad va disminuyendo. Por otro lado, conviene aclarar que los huracanes reciben diferentes nombres en función del lugar donde se producen (siendo en todo caso el mismo fenómeno meteorológico), estos nombres son:

Tifón: en el Pacífico Norte occidental. Descubre cuál es la Diferencia entre huracán y tifón, a continuación.
Ciclón: en el Mar Arábigo y en la Bahía de Bengala.
Ciclón tropical severo: en el sureste del Océano Índico y el suroeste del Pacífico.
Ciclón tropical: en el suroeste del Océano Índico.
Huracán: en el Atlántico Norte, en el Mar Caribe, Golfo de México, Océano Pacífico Norte oriental y central.
Por último, podemos clasificar a los huracanes en función de la escala de Saffir-Simpson, la cual establece 5 categorías en función de la velocidad que alcanza el viento de manera sostenida:

Huracanes de categoría 1: los vientos máximos sostenidos alcanzan velocidades entre 120 y 153 km/h.
Huracanes de categoría 2: los vientos máximos sostenidos alcanzan velocidades entre 154 y 177 km/h.
Huracanes de categoría 3: los vientos máximos sostenidos alcanzan velocidades entre 178 y 209 km/h.
Huracanes de categoría 4: los vientos máximos sostenidos alcanzan velocidades entre 210 y 249 km/h.
Huracanes de categoría 5: los vientos máximos sostenidos que superan los 249 km/h.
Cómo se forman los ciclones tropicales
Continuamos este artículo explicando cómo se forman los ciclones tropicales. Para que un ciclón tropical se pueda originar se necesitan varios requisitos que den lugar a una depresión o sistema de bajas presiones:

El agua de la superficie del océano ha de ser superior a unos 26-27 ºC: para facilitar el aporte de calor y humedad, la inestabilidad y la convección.
Se requieren condiciones de temperatura, humedad y presión atmosférica uniformes en una región extensa.
Se precisa que haya convergencia de aire en superficie: es decir, que el aire confluya hacia una zona y se concentre.
Ha de haber divergencia de aire en altura: es decir, que el aire se aleje desde una zona central hacia el exterior.
Se necesitan latitudes superiores a los 5º: ya que el parámetro de Coriolis se vuelve casi nulo cerca del ecuador terrestre.
Además, la formación de un ciclón tropical consta de varias etapas, las cuales te explicamos en el siguiente apartado.