Desastres naturales: que son, definición, tipos, características y prevención. El término desastre natural hace referencia a las enormes pérdidas materiales y vidas humanas ocasionadas por eventos o fenómenos naturales, como terremotos, inundaciones, tsunamis, deslizamientos de tierra, entre otros.

Por otra parte, algunos desastres son causados únicamente por las actividades humanas.

Como parte de la Responsabilidad Social, los residuos, tienen otros conceptos íntimamente ligados como la sustentabilidad y la sostenibilidad para asegurar nuestro futuro. Adicionalmente, tiene a la economía circular y el valor compartido para lograr impactar lo menos posible al medio ambiente.

¿Qué son los desastres naturales?
De acuerdo con la SEMARNAT, los desastres naturales han aumentado en gran medida durante la última década, lo cual ha repercutido en un incremento significativo de las víctimas y de los daños materiales.

Definición de desastres naturales
La definición de desastre natural es cualquier evento catastrófico causado por la naturaleza o los procesos naturales de la tierra. La gravedad de un desastre se mide en pérdidas de vidas, pérdidas económicas, y la capacidad de la población para la reconstrucción. Los eventos que se producen en zonas despobladas no se consideran desastres.

Así, una inundación en una isla desierta no contaría como un desastre, pero a una inundación en una zona poblada se le llama desastre natural.

Desastres naturales: que son, definición, tipos, características y prevención
Todos los desastres naturales causan pérdidas de alguna u otra manera. Dependiendo de la gravedad, cualquier número de vidas pueden perderse debido a los desastres naturales.

La caída de edificios o árboles, la congelación, ser arrastrados por avalanchas o los golpes de calor, son sólo algunos de los efectos mortales de tales desastres.

Algunos desastres causan más pérdidas de vidas humanas que otros, y la densidad de población afecta a la cifra de muertos también.

Luego está la pérdida de la propiedad que afecta a sectores de la población, transporte, medios de subsistencia y medios de vida. Los campos saturados de agua salada después de tsunamis tardan años para poderse cultivar de nuevo.

Las casas destruidas por las inundaciones, huracanes, ciclones, deslizamientos de tierra y avalanchas, erupciones volcánicas o un terremoto, a menudo quedan irreparables, o toman mucho tiempo para convertirse en habitables de nuevo. Los artículos de uso personal, objetos, vehículos, y documentos también son destruidos después de muchos desastres naturales.

Otras definiciones de desastres naturales
Los desastres naturales que realmente afectan a las personas en todo el mundo tienden a ser más intensos a medida que pasan los años. La frecuencia de los terremotos, mega tormentas y olas de calor han aumentado considerablemente en las últimas décadas.

La densidad de población en las áreas que se encuentran afectadas por las inundaciones, los ciclones y huracanes hace que, de hecho, se pierdan más vidas.

En algunas zonas, la población está poco preparada para la eventualidad de desastres, y los refugios se construyen para los huracanes y tornados, sin embargo, la pérdida de la propiedad sigue siendo un problema, y ​​la predicción de muchos de los distintos desastres naturales no es tarea fácil.

Los desastres naturales en el mundo son principalmente por los huracanes.
Los desastres naturales en el mundo son principalmente por los huracanes.
Los científicos, geólogos, y observadores de tormentas trabajan duro para predecir catástrofes y evitar el mayor daño posible.

Con toda la tecnología disponible, se han hecho más fáciles de predecir grandes tormentas, ventiscas, ciclones y otros fenómenos relacionados con los desastres naturales.

Pero todavía existen desastres naturales que se presentan de forma inesperada, como terremotos, incendios forestales, deslizamientos e incluso erupciones volcánicas.

Advertencias en caso de desastres naturales
A veces, existe algún tiempo de advertencia, pero, a menudo, es muy corto y con resultados catastróficos.

En las áreas que no están acostumbradas ser afectadas por desastres como inundaciones o tormentas de granizo pueden verse afectados de una manera extrema si estos aparecen de forma repentina.

Sin embargo, a pesar de los muchos desastres naturales en todo el mundo, la humanidad ha demostrado una resistencia increíble.

Los incendios son de los desastres naturales que más daño generan por que quema de flora y la contaminación.
Los incendios son de los desastres naturales que más daño generan por que quema de flora y la contaminación.
Cuando un área o país es seriamente afectado por un desastre natural, la reacción es siempre de solidaridad y ayuda.

Existen organizaciones creadas con el objetivo principal de estar preparadas para los desastres naturales. Estos grupos trabajan en labores de rescate a escala global y local.

Aparte de los que han elegido para hacer las operaciones de socorro, cuando ocurre un desastre, muchas personas dan un paso al frente y de manera voluntaria, lo que realmente hace una diferencia.

¿Cómo podemos ayudar en caso de un desastre natural?
Las personas ayudan donando artículos, tiempo y habilidades con el fin de socorrer a las personas afectadas por un desastre natural. Las celebridades, a menudo, hacen todo lo posible para recaudar dinero a través de conciertos, maratones y visitando las zonas afectadas.

En caso de desastres naturales las personas se organizan para brindar ayuda humantaria lo más pronto posible.
En caso de desastres naturales las personas se organizan para brindar ayuda humantaria lo más pronto posible.
Las personas también han demostrado que pueden reconstruir sus vidas y empezar de nuevo, aunque el trauma es un efecto inevitable luego de algún desastre natural.

Desastres naturales: que son, definición, tipos, características y prevención

Está claro que los desastres naturales son parte de la vida tal como la conocemos, sin embargo, la ciencia está haciendo lo posible por predecirlos, haciendo que la ayuda sea más rápida en llegar, y la gente está aprendiendo a reconstruir sus vidas en zonas más seguras.

Cada terremoto, huracán u otro desastre natural pone en peligro la vida de millones de civiles, especialmente en los países pobres, en los que las infraestructuras son menos sólidas, la densidad de población, elevada y la preparación ante situaciones de urgencia, insuficiente. Las poblaciones más vulnerables están más expuestas a ser presa de la miseria absoluta, al sida, a la degradación ecológica, el hábitat precario y la inseguridad.

¿Qué es un desastre natural?
Los llamados desastres naturales son fenómenos de distintos ámbitos de la naturaleza que, muchas veces, ocurren de forma inesperada, provocando todo tipo de daños para la humanidad. Ocurren de diferentes maneras y por diversos causales, provocando muerte y destrucción en todo el mundo. Pero ¿cuáles son los desastres naturales y qué tipos existen? ¿Cómo se clasifican?

Otra definición de un desastre natural
La definición de desastre natural es cualquier evento catastrófico causado por la naturaleza o los procesos naturales de la tierra.

Un desastre natural es aquél causado por la naturaleza. Así de simple y dentro de esta categoría encontramos por ejemplo desde volcanes, terremotos, huracanes, tifones, tsunamis o avalanchas a sequías o a edades del hielo, entre otras.

Por otra parte, hay otros desastres que también son el resultado de determinados aspectos de la naturaleza como algunas enfermedades, bacterias y virus, que obviamente, también se consideran como desastres de tipo natural.

Cabe señalar, por último, que hay otros desastres (recuerda que siempre son desastres para la humanidad originados por la naturaleza) que en cierta medida, se consideran muy próximos a esta clasificación a pesar de que los Hombres tienen gran participación y buena parte e la responsabilidad.

Uno de estos es por ejemplo la hambruna, lo que personalmente considero una verdadera hipocresía por parte e la comunidad científica. Ya en otro ámbito, la caída de un meteorito también se considera como un desastre natural.

Características de los desastres naturales
Los desastres naturales tienes las características de ser originados por la naturaleza causando situaciones que afectan a la humanidad como, por ejemplo:

damnificaciones de viviendas y caminos,
destrucción de estructuras y servicios básicos,
pérdidas de vidas,
cortes de servicios básicos.
Tipos de desastres naturales
Los distintos tipos de desastres naturales que existen pueden clasificarse en cuatro grupos:

Hidrológicos
Meteorológicos
Geofísicos
Biológicos
Desastres naturales hidrológicos
Dentro de este grupo s e clasifican a todos aquellos que se originan en el agua, es decir, en los mares y océanos del mundo. Ocurren como consecuencia de la acción de las aguas y los ejemplos más claros son el tsunami, inundaciones u oleajes tempestuosos.

Desastres naturales meteorológicos
Este tipo de desastre natural puede darse en muchas variaciones y todas ellas están relacionadas con el clima.

Estos pueden predecirse con cierta anticipación gracias a las modernas tecnologías que definen el comportamiento del clima y analizan la posibilidad de que lleguen a afectar un lugar determinado.

Los huracanes son desastres naturales meteorológicos.
Los huracanes son desastres naturales meteorológicos.
Dentro de los desastres naturales meteorológicos tenemos por ejemplo los Tifones, frentes fríos y cálidos, el niño y la niña, tornados, tormentas tropicales, huracanes, nevadas, granizo, sequía e inundaciones por lluvia.

Desastres naturales geofísicos
Son todos aquellos desastres naturales que se forman o surgen de las entrañas mismas del planeta Tierra o de la superficie terrestre.

Un tipo de desastres naturales geofísicos son las erupciones volcánicas.
Un tipo de desastres naturales geofísicos son las erupciones volcánicas.
Dentro de este grupo podemos encontrar las avalanchas, derrumbes, tormentas solares, terremotos, erupciones volcánicas, incendios y hundimientos de tierra, entre algunos otros.

Desastres naturales biológicos
Los desastres naturales biológicos son provocados por alguna circunstancia especial dentro del reino animal y de algún modo afectan al ambiente y a la humanidad.

El desastre natural biológico más importante y representativo es la tan compleja marea roja.

Un ejemplo de desastres naturales biológicos es la gripe aviar.
Un ejemplo de desastres naturales biológicos es la gripe aviar.
Otros ejemplos pueden ser pestes, epidemias e infecciones como la fiebre porcina o la gripe aviar.

Los fenómenos naturales, como las lluvias o tormentas, son considerados desastres naturales cuando exceden el límite de lo que, en otras circunstancias, se consideran normales.

Los desastres naturales son causados por el hombre al modificar el estatus quo del medio ambiente e interactuar erróneamente en este.

La sobre explotación de los recursos naturales genera muchos problemas tales como la contaminación, el cambio climático y asentamientos en zonas naturales no propicias para ello. Estas acciones terminan impactando negativamente el medio ambiente generando situaciones de ptencial desastre que luego decimos es “natural”.

Prevención de desastres naturales
Desastres naturales: que son, definición, tipos, características y prevención

Las medidas de prevención relacionadas con la ocurrencia de fenómenos naturales tienen como objetivo disminuir su impacto negativo, sobre todo en lo relativo a pérdida de muy pocas vidas humanas y los daños a las actividades económicas.

Para poder disponer de un sistema eficiente de prevención contra daños causados por fenómenos naturales extremos, comúnmente llamados catástrofes naturales, es necesario crear, tanto en el gobierno central, como en la población en general, la conciencia de la necesidad de un sistema de predicción y previsión de catástrofes naturales.

Prevención de desastres naturales: Temblores y terremotos
Mantener la calma en todo momento para evitar peligros mayores.
Alejarnos de ventanas con vidrios o de muebles grandes y objetos que puedan caer y causarnos daño.
Alejarnos de los postes con cables eléctricos y en caso de que hayan caído, evitemos el contacto con ellos.
Busquemos un lugar seguro donde protegernos como una columna de la casa o del edificio, o debajo de una mesa en estructuras de un solo nivel.
Prevención en desastres naturales: ¿Qué hacer en caso de sismo, temblor o terremoto?
Prevención en desastres naturales: ¿Qué hacer en caso de sismo, temblor o terremoto?
Deslizamientos y deslaves
El control sobre la deforestación desmedida
La construcción de barreras o muros de contención y canales de desagüe
Erupciones volcánicas
Evitar la construcción de mas viviendas cerca de los volcanes.
No visitar volcanes activos peligrosos que están emanando cenizas, gases toxicos o hasta lava.
Cuando hay cenizas o gases tóxicos que puedan afectar nuestra salud, debemos cubrirnos la nariz con un trapo humedecido en vinagre.
En caso de que las autoridades competentes recomienden la evacuación de nuestra comunidad, acatar sus disposiciones y resguardarnos lo mas pronto posible.
Ecológicos y Medio amebiente
Los desastres naturales se han ido agravando por ello recomendamos tomar acciones sencillas como:

Utilizar la regla de las 3Hrs o, en la más actual, la regla de las 5Hrs.
También se pueden adoptar medidas de empresa socialmente responsable así como las Las 10 acciones de una Empresa Socialmente Responsable (ESR).
Otra forma de prevenir desastres naturales es cuidando el medio ambiente y poniendo la basura y residuos en su lugar. 