¿Qué es la pobreza?
La pobreza es una condición socioeconómica en la que escasean los recursos, o bien las herramientas necesarias para adquirirlos de manera regular. Quien la padece no puede satisfacer sus necesidades básicas, físicas y mentales, que garantizan una adecuada calidad de vida: alimentación, vivienda, asistencia sanitaria, educación formal.

En alguno casos también implica la falta de acceso a servicios básicos como electricidad, agua potable, línea telefónica, etc. En otros términos, la pobreza es mucho más que la mera falta de capitales.

Hay múltiples factores sociales, económicos e incluso psicológicos involucrados en la pobreza, y también distintas formas de medirla y de comprenderla. Sin embargo, en líneas generales, se traza la línea del inicio de la pobreza cuando se padece la falta de medios fundamentales para la subsistencia.

En muchos casos es consecuencia del desempleo crónico, un muy bajo nivel de ingresos. Además, las condiciones de marginación y de exclusión social significativos hacen más difícil el ascenso social y la integración en términos de igualdad en la comunidad. Es decir que cuanto más pobre es una persona, más difícil resulta encontrar oportunidades para cambiar su situación.

La pobreza es uno de los principales problemas del mundo industrializado, dado que a ella se deben otros males y padecimientos en las naciones, en un mundo que exhibe profundas desigualdades. Aunque no parece haber métodos 100% efectivos para combatirla, numerosas instituciones de toda índole se dedican a sus propios planes para reducirla.

De hecho, según las mediciones de la ONU, se estima que a partir del año 2000 se logró frenar el crecimiento de la pobreza a nivel global, lo cual podría ser el inicio del lento y largo proceso de empezar a revertirla.

Causas de la pobreza
La pobreza siempre ha existido, desde las sociedades tempranas, ya que es consecuencia del reparto desigual de las riquezas, cosa que parece anidar en el seno de las sociedades humanas desde siempre. De hecho, la palabra misma proviene del latín pauper, que significa “infértil”, probablemente asociado a quienes cultivaban tierras menos generosas que las de los demás.

Sin embargo, la existencia de la pobreza no obedece a causas simples, sino que es consecuencia de una serie de condiciones históricas, sociales y culturales que, por otro lado, aquejan a las distintas sociedades de maneras diferentes.

Por ejemplo, el colonialismo de las potencias europeas, que saquearon y sometieron a los demás continentes, puede verse como un factor causante de que sus antiguas colonias entraran al mundo moderno en condiciones desiguales, de falta de recursos, poblaciones diezmadas por la guerra de independencia.

Además, en su mayor parte sus sistemas económicos eran dependientes, lo cual prontamente se tradujo en márgenes de pobreza considerables. De hecho, muchas de las antiguas colonias son hoy parte del llamado Tercer Mundo.

Además, la pobreza conlleva a menudo deficiencias educativas significativas, entre ellas la educación sexual y reproductiva, de modo que las poblaciones pobres son más propensas al embarazo precoz y a la familia no planificada. Estas condiciones disminuyen sus posibilidades de superación y reinician el ciclo de marginación y pobreza, a lo largo de generaciones.

Otra causa de pobreza a nivel global son las guerras y conflictos territoriales que dejan desamparados a quienes las padecen: refugiados, migrantes o sobrevivientes, reducidos casi siempre a condiciones de pobreza y obligados a empezar de cero, ya sea en su país devastado o en un país ajeno en donde no tienen nada y nadie les conoce.

Tipos de pobreza
La principal distinción a la hora de hablar de pobreza se da entre pobreza crítica y pobreza extrema, dependiendo de la cantidad de privaciones vitales que la persona padece:

Pobreza crítica. La padecen los ciudadanos que se ven imposibilitados para cumplir con la canasta básica de consumo, compuesta no sólo por alimentos e insumos, sino por los servicios básicos fundamentales. Generalmente los individuos en esta situación invierten absolutamente todo su capital en la alimentación exclusivamente.
Pobreza extrema. Considerada como un peldaño inferior respecto a la crítica, los habitantes en esta condición no sólo no pueden acceder a la canasta básica de alimentos, sino que ni siquiera pueden consumir una cantidad básica de calorías diarias que les garantice un nivel de vida digno. En este nivel se encuentran los indigentes, por ejemplo.
Por otro lado, la medición de los niveles de pobreza distingue, de acuerdo al contexto socioeconómico, entre otras dos categorías: pobreza absoluta y pobreza relativa.

Pobreza relativa. Es un concepto que depende del entorno socioeconómico inmediato de una ciudad, una región, un país o un continente, pues está determinada por la relación con los demás individuos de la sociedad. Además, los términos económicos y sociales de un lugar pueden ser muy distintos a los de otro, y no siempre son directamente comparables.
Pobreza absoluta. Por el contrario, la pobreza absoluta es una medición general de la población, aplicando criterios más o menos uniformes para ello, como lo constituye la canasta mínima de consumo. Es un valor comparativo en los mismos términos, para poder establecer una cantidad de pobreza neta.
Consecuencias de la pobreza
pobreza malnutricion
Existen programas para evitar la malnutrición como consecuencia de la pobreza.
La pobreza tiene significativas consecuencias en la vida de las personas y en el conjunto de las naciones, como pueden ser:

Malnutrición. La pobreza le impide a la población infantil acceder a los niveles calóricos necesarios para crecer fuertes y sanos, elevando así los índices de mortalidad infantil y dando paso a generaciones más débiles que sus predecesoras.
Pandemias. En los países donde la pobreza extrema es abundante, existen amplios sectores de la población marginados y con poco o ningún acceso a la salud pública. En esos casos es habitual la aparición de enfermedades de contagio masivo o la reaparición de enfermedades que se habían dado por erradicadas.
Bajo desarrollo humano. En general, las sociedades con altos márgenes de pobreza demuestran mercados de consumo más lentos, una menor inversión en cultura y, en líneas generales, un menor desarrollo como sociedad.
Criminalidad y drogas. Aunque la pobreza no tiene ningún vínculo directo y necesario con la criminalidad y la proliferación de las drogas, ni son estos dos elementos exclusivos de ella, sí es cierto que al estar en condiciones económicas y sociales desesperadas, sean los pobres los más propensos a aceptar negocios turbios a cambio de una mejoría en su ingreso económico. Además, en muchos casos el uso de drogas forma parte de las estrategias de evasión de la pobreza, dado que en muchos casos las opciones racionales para dejar de ser pobre parecen ser pocas, o ninguna. Sin embargo, esto es una consecuencia sólo en algunos casos.
Resentimiento social. La pobreza conduce a la exclusión. En algunos casos, la exclusión lleva al resentimiento y el resentimiento puede devenir en violencia urbana, y otros fenómenos de masas cuyos resultados pueden ser impredecibles. Sin embargo, la violencia no es una característica exclusiva de las personas que sufren pobreza y por otro lado la mayor parte de ellas no son violentas.
Pobreza en el mundo
La medición de la pobreza realizada en 2012 por los organismos del Banco Mundial, arrojó las siguientes cifras:

La pobreza ronda el 22,43% en los países en vías de desarrollo, lo cual representa una mejoría relativa respecto al 52,16% registrado en 1981.
2.000 millones de personas en el mundo todavía carecen de acceso a medicinas y sufren de anemia.
Más de 1.000 millones de personas en el mundo pueden ser consideradas en pobreza extrema, carecen de una vivienda estable y en su 70% son mujeres.
Más de 1.800 millones de personas no tienen acceso al agua potable.
Alrededor de 100.000 personas mueren de hambre diariamente.
Muchas organizaciones internacionales combaten la pobreza a través de iniciativas a gran escala, que van desde planes educativos (UNICEF), ayuda médica y alimentaria (Médicos sin Fronteras, ONU), o simplemente proyectos de tutelaje económico y ayuda internacional (FMI, Banco Mundial).

Aun así, la desigualdad entre las naciones del mundo desarrollado y las del llamado Tercer Mundo es tan significativa, que no hay solución fácil al drama de la pobreza.

Pobreza en México
La población mexicana posee menos de un 50% de ciudadanos viviendo por debajo del umbral internacional de pobreza, según los términos del Banco Mundial. Pero se estima que, en términos de medición nacional, el porcentaje de pobreza en México sea muy significativo.

Así, un 76,9% de la población total mexicana vive en pobreza moderada, un 28,2% en pobreza relativa, un 13,4% en pobreza absoluta y 1,8% en pobreza extrema o crítica.

Estos porcentajes no acumulativos provienen del Informe sobre el Desarrollo Humano de las Naciones Unidas de 2015. Todo lo anterior se traduce en 87,7 millones de personas viviendo en pobreza moderada; 33,6 millones viviendo en pobreza relativa; 15,2 millones viviendo en pobreza absoluta; y 2,2 millones viviendo en pobreza extrema.