Semejanzas entre plantas y animales
Comenzamos explicando qué tienen en común estos seres vivos. Así, algunas de las principales semejanzas entre plantas y animales son:

Son seres vivos
Tanto plantas como animales son seres vivos que nacen, crecen, se alimentan, siguen ciclos reproductivos y finalmente mueren, es decir que siguen el llamado ciclo de la vida.

Ambos poseen células eucariotas
A diferencia de las células procariotas de las bacterias, plantas y animales poseen células eucariotas, con un núcleo bien definido y orgánulos citoplasmáticos especializados en funciones concretas. Algunos orgánulos difieren entre ambos, como la presencia de cloroplastos en células vegetales y mitocondrias en animales.

Conoce más sobre sus células en este otro artículo en el que te explicamos la Semejanza y diferencia entre célula animal y vegetal.

Necesitan agua, nutrientes y sol
Ambos necesitan captar del medio ciertas sustancias, con la única diferencia del método que usan. Así, mientras los animales las ingieren con los alimentos, las plantas las absorben del suelo. Es el caso del agua y los nutrientes. Además, ambos organismos necesitan la luz del sol para vivir.

Tienen rutas bioquímicas y biomoléculas en común
Tanto en las plantas como en animales se dan ciertas rutas bioquímicas celulares comunes. También poseen ciertas biomoléculas comunes formando parte de su organismo y de sus células.

Capacidad de movimiento por impulsos
Las plantas son incapaces de desplazarse o trasladarse por su medio como hacen los animales, pero sí que poseen capacidad limitada de movimiento para, por ejemplo, captar la mayor intensidad lumínica en una zona o el movimiento de las raíces hacía donde se encuentran los nutrientes. Por ejemplo, que las plantas crezcan o se giren en dirección al sol, se conoce como tropismo y es una de sus principales capacidades de moverse por un impulso, como hacen los animales con diversas cosas.

Diferencias entre plantas y animales
Son diversas las diferencias entre ambas clases de organismos. Estas son las principales diferencias entre plantas y animales que podemos encontrar:

Las plantas no tienen aparatos que los animales sí
Las plantas no presentan aparatos locomotores, digestivos, excretores, respiratorios ni nerviosos. Dado que las plantas pueden fabricar directamente sus propias sustancias orgánicas, no necesitan aparatos que hagan la digestión o sirvan para la excreción.

Las plantas no tienen aparato respiratorio
Las plantas no poseen un sistema respiratorio como el de los animales, sino que es una estructura llamada estoma la que se encarga de transportar el aire desde la cámara subestomática hacia el interior del organismo, donde tiene lugar el intercambio gaseoso.

Las plantas no se desplazan
Las plantas son organismos autótrofos, es decir fabrica su propio alimento mediante el proceso de la fotosíntesis. Las sustancias que necesita la planta son la luz de sol, el dióxido de carbono y el agua, por tanto todas las sustancias que precisa para su nutrición están en el aire y en el suelo y por ello no necesita desplazarse de forma totalmente libre. Además, el aparato locomotor de los animales, que les permite desplazarse, necesita un sistema nervioso y órganos de los sentidos que las plantas no tienen.

Las células de las plantas poseen una pared celular
Otra característica que diferencia a plantas de animales está en sus células. Las células vegetales poseen rígidas paredes celulares que limitan los cambios de forma y movimiento, en cambio las animales, no. Las células animales son capaces de cambiar de forma y de desplazarse un poco en su medio interno.

La circulación interna de líquidos
Al igual que en animales, en las plantas existe un sistema de transporte de líquidos. Sin embargo, en los animales este proceso se realiza por medio de la sangre que discurre por un sistema circulatorio, impulsado por la fuerza del bombeo del corazón. En las plantas este proceso lo realiza la savia y otros líquidos que circulan por un sistema de tubos, que no se llama sistema circulatorio. Además, las plantas no poseen una bomba comparable al corazón.

Las plantas crecen casi de forma ilimitada
A diferencia de los animales, las plantas poseen un crecimiento potencialmente ilimitado. Las plantas crecen durante su vida por la actividad de tejidos meristemáticos. En cambio, los animales crecen hasta un tamaño predeterminado en su genética.

La organización social en los animales
Al contrario que las plantas, los animales pueden desarrollar sistemas de sociedades, en las que sus individuos desempeñan un papel determinado dentro de la sociedad. Un ejemplo de esto son las colmenas de las abejas o las sociedades de las hormigas.

Las plantas pueden reproducirse asexualmente
La mayoría de plantas pueden reproducirse sin fusión de células sexuales o gametos, además de sexualmente, mientras que en los animales, la reproducción asexual es muy rara, únicamente se da en animales muy inferiores como las estrellas de mar. A diferencia de la reproducción sexual, la asexual no genera variabilidad genética, por lo que los hijos son idénticos al individuo del que descienden. Ejemplos de esta reproducción en plantas es la generación de nuevas plantas por esquejes o por partes de otra planta.


Resumen de las semejanzas y diferencias entre plantas y animales
Para terminar, estas son las semejanzas y diferencias entre plantas y animales a modo de resumen:

Semejanzas
Ambos están formados con células eucariotas.
Tanto los animales como las plantas son seres vivos.
Los dos tipos de seres vivos necesitan agua, nutrientes y luz del sol para sobrevivir.
Poseen rutas bioquímicas y ciertas biomoléculas iguales.
Tanto las plantas como los animales tienen capacidad de movimiento guiado por impulsos.
Diferencias
Las plantas no tienen ni necesitan aparatos digestivos, ni de excreción, respiración, locomotores u otros que los animales si.
Las plantas no se desplazan, los animales sí.
Las células de las plantas tienen una pared celular.
La circulación interna de líquidos es diferente.
Las plantas crecen prácticamente de forma ilimitada, pero los animales tienen un tamaño concreto.
Hay organización social en los animales y en las plantas no lo hay.
Las plantas pueden reproducirse asexualmente, en cambio los animales principalmente se reproducen sexualmente y muy pocos lo hacen asexualmente, siendo animales inferiores en evolución.
A grandes rasgos, podemos ver que hay más cantidad de diferencias que de semejanzas entre plantas y animales.