¿QUÉ ES LA ANATOMÍA HUMANA? 
La anatomía hace referencia al estudio de la estructura de los seres vivos. Se trata de una rama de la biología y la medicina que se ocupa de la estructura de las plantas y los animales.

La anatomía se divide en dos áreas principales: anatomía gruesa y anatomía microscópica. La anatomía macroscópica se ocupa del examen de órganos, tejidos y partes del cuerpo completos. La anatomía microscópica se ocupa del estudio de las células, los tejidos y los órganos a nivel microscópico utilizando microscopios. Dentro de el estudio de la anatomía podemos diferenciar numerables ramas, desde la anatomía sistemática, que es aquella que subdivide el cuerpo en distintos sistemas, hasta la anatomía vegetal, la cual hace referencia a una rama de la botánica que se ocupa del estudio interno de las plantas. 

Es importante saber cómo funciona cada parte de nuestro cuerpo porque esto nos ayudará a prevenir cualquier enfermedad o lesión que podamos tener. 

APARATOS Y SISTEMAS QUE INTERVIENEN EN LA ANATOMÍA HUMANA
Aunque los términos «sistema» y «aparato» suelen utilizarse como sinónimos, en la práctica no lo son. Un sistema puede definirse como un conjunto de componentes de origen similar que interactúan entre sí para lograr un objetivo. Un aparato es un dispositivo que ha sido diseñado específicamente para realizar una función concreta.

Otra diferencia entre ambas definiciones, es que los aparatos, están compuestos por órganos con distintos tejidos y orígenes.  Dentro del cuerpo humano, podemos encontrarnos con una serie de sistemas o aparatos, entre los que podemos destacar los siguientes: 

Sistemas
Endocrino:  El sistema endocrino es responsable de la producción de hormonas, y funciona enviando señales químicas del cerebro al cuerpo. 
Las hormonas son mensajeros químicos que se liberan en el torrente sanguíneo cuando se necesitan. Viajan por todo el cuerpo, indicando a los distintos órganos y tejidos lo que deben hacer. El sistema endocrino ayuda a regular muchas funciones corporales, como el estado de ánimo, el crecimiento y el metabolismo.
Nervioso: El sistema nervioso se encarga de procesar los estímulos y generar las respuestas adecuadas. Está formado por dos partes: el sistema nervioso central (el cerebro y la médula espinal) y el sistema nervioso periférico (los nervios que se extienden desde la médula espinal por todo el cuerpo). El sistema nervioso central controla el movimiento voluntario, mientras que el sistema nervioso periférico controla el movimiento involuntario y la sensación.
Óseo: Es el que se encarga de aportar movilidad y forma al cuerpo. Se encuentra conformado por 206 huesos. 
Inmunológico: Su función principal consiste en proteger al cuerpo de cualquier agente que afecte a su funcionamiento normal. 
Muscular: Permite al cuerpo realizar distintos movimientos o acciones. Consta de 650 músculos. 
 
Aparatos  
Cardiovascular: Su tarea principal es repartir la sangre por todo el cuerpo. Gracias a él, todas las células del cuerpo recibirán los nutrientes necesarios. Sus órganos principales son el corazón y los vasos sanguíneos. 
Respiratorio: Gracias a él, obtenemos el oxígeno necesario y eliminamos el dióxido de carbono. Los órganos que lo componen son las fosas nasales, tráquea, laringe, faringe, pulmones y diafragma.  
Reproductor: Se encarga de la reproducción y el resto de funciones relacionadas con esta tarea. No es igual en ambos géneros, sino que cada uno está compuesto por distintos órganos. 
Locomotor: El aparato locomotor es un conjunto de músculos, huesos, ligamentos y tendones que permiten el movimiento del cuerpo.
Excretor: Este aparato permite eliminar los desechos del cuerpo humano. 
Digestivo : Procesa y convierte los alimentos ingeridos en nutrientes
Dentro del estudio de la anatomía humana, podrás tocar cada uno de estos aparatos y sistemas, y especializarte en la rama que más te guste o te llame la atención. El estudio de la anatomía te permitirá identificar las distintas patologías que pueden afectar a los diferentes aparatos o sistemas citados anteriormente. Con el curso superior en anatomía patológica y citodiagnóstico podrás llegar a formar parte de los distintos equipos de investigación de laboratorios u hospitales. 