¿Qué es la Zoología?
La zoología es la rama, dentro de la biología, que se encarga del estudio de los animales. Algunos de los aspectos que aborda la zoología tienen que ver con:

La distribución y el comportamiento de los animales.
Las descripciones anatómicas y morfológicas de cada especie.
La relación entre cada especie y el resto de los seres vivos que la rodean.
El término “zoología” proviene del griego y se traduce como “ciencia o estudio animal”. Aristóteles fue el primer zoólogo ya que se dedicó a la taxonomía, es decir, a la descripción y catalogación de numerosas especies.

Más tarde, gracias a las mejoras y perfeccionamientos en el microscopio que logró el neerlandés Antón van Leeuwenhoek (1632-1723), se avanzó en el estudio de los tejidos y de especies, que hasta el momento no habían sido nunca abordados.

¿Qué estudia la zoología?
Zoología
La zoología general aborda los aspectos genéricos y comunes de las diferentes especies.
La zoología estudia a los animales desde ángulos muy diversos. Los zoólogos se dedican, por ejemplo, a la realización de descripciones morfológicas (la parte exterior) y anatómicas (sus órganos y sistemas) de cada especie.

La zoología también se dedica a estudiar, describir y comprender el comportamiento de las especies dentro de su hábitat y su distribución en los diferentes territorios del planeta.

Los zoólogos abordan, además, la ecología de las especies: los vínculos y relaciones que mantiene cada especie con el resto de los organismos que forman parte de su hábitat.

Por último, la zoología se encarga de la realización de clasificaciones taxonómicas, que abordan la tabulación sistemática de aquellos factores que permiten identificar a cada especie animal, extinta o no. Estas clasificaciones son el resultado de la exploración por parte de los zoólogos, e incluyen, además, datos sobre la distribución en el tiempo y en el espacio de cada una de las especies identificadas.

A raíz de todos los subtemas que aborda la zoología, se la divide en dos grandes grupos:

Zoología general. Aborda los aspectos genéricos y comunes de las diferentes especies.
Zoología descriptiva. Lleva adelante las clasificaciones taxonómicas de cada animal, la distribución de cada una de las especies y las descripciones específicas de los diversos grupos.
Ramas de la zoología
zoología
La ecología estudia los vínculos entre los animales y su medio ambiente.
Dentro de la zoología se identifican distintas ramas, que se definen a partir de los estudios que lleva adelante. En la zoología general se encuentran las siguientes ramas:

Morfología. Estudia las formas y estructuras de los diferentes organismos y órganos, llevando adelante una descripción de las partes del cuerpo y su disposición, así como también de las características físicas externas de cada especie.
Etología. Se encarga de abordar la conducta de los animales en relación al hábitat en el que se desarrolla y cuáles son los mecanismos que condicionan su conducta.
Embriología. Aborda el desarrollo y la formación del embrión animal.
Histología. Se encarga de abordar la estructura y composición de los tejidos.
Anatomía. Aborda el tamaño, la forma, la situación, la estructura, la forma y la cantidad de partes internas y externas del cuerpo de cada especie. Dentro de la rama de la anatomía se encuentran las siguientes subdivisiones:
Patológica. Aborda los efectos de las enfermedades en las especies.
Comparada. Se encarga de estudiar las diferencias y similitudes que se registran entre los órganos del ser humano y el resto de las especies.
Topográfica. Estudia las relaciones que se establecen entre diferentes órganos en un mismo lugar.
Descriptiva. Hace descripciones sobre el tamaño, la forma, la ubicación y las relaciones de los diferentes órganos que tiene una especie.
Fisiología. Aborda las funciones fisiológicas de cada organismo, incluyendo los procesos químicos y físicos que se producen en cada especie.
Genética. Estudia las modificaciones y herencias genéticas de las especies.
Ecología. Se encarga del estudio de los vínculos entre los animales y su medio ambiente.
Dentro de la zoología descriptiva se identifican las distintas ramas:

Zoogeografía. Se dedica al abordaje de la ubicación geográfica de los animales.
Melacología. Se dedica al estudio de los moluscos.
Mastozoología. Se dedica al estudio de los mamíferos.
Parasitología. Abarca el estudio de parásitos vivos y las relaciones de parasitismo.
Taxonomía. Se dedica a la clasificación de las diversas especies por medio de comparaciones de distintos tipos, por ejemplo, anatómicas o morfológicas. Esta rama es la que incluye a cada animal en cierta especie, género, familia, reino, etcétera.
Entomología. Estudia los insectos desde diversos ángulos: taxonomía, morfología, genética, entre otros.
Paleozoología. Se dedica al estudio de los fósiles animales.
Ictiología. Se enfoca en el estudio de los peces.
Filogenia. Se encarga del estudio de la evolución de los animales, es decir, cómo pasan de formas simples a complejas.
Ejemplos de zoología
Reptiles - zoología
La herpetología estudia a los reptiles y anfibios.
Existe una enorme cantidad de ramas dentro de la zoología, que se caracterizan por su especificidad. Algunos ejemplos son los siguientes:

Herpetología. Estudia a los reptiles y anfibios.
Ornitología. Estudia a las aves.
Helmintología. Estudia a los helmintos, es decir, de los gusanos parásitos.
Aracnología. Estudia a las arañas.
